[Kaluwalhatian]
[Episode 33]
Ama, sa lahat ng aking mga taon
Hindi ko pa kailanman
dumanas ng gayong kahihiyan.
Tutal, ako ay
ang iyong anak na babae, Ama.
Ako mismo ay
pinarangalan bilang
Prinsesa Jinxiang ng Emperador.
Anak lang siya ng isang mangangalakal,
ngunit nangahas pa rin siyang maging mayabang.
Ginawa mo
napakalaking kontribusyon sa korte.
Ikaw ang
pinakapinagkakatiwalaang ministro ng Emperador.
Kung ang anak mo ay gusto ng asawa,
sinumang prinsesa o
anak na babae ng mga dakilang sambahayan
sana'y kanya na ang pumili.
Ngunit sa halip,
tinanggihan niya silang lahat
at pinili ang demonyong ito.
Muntik na niyang mabangga ang sarili niyang pinsan.
Kung hindi mo ako ipagtatanggol,
dahil ba sa takot ka
ang selyong jade ng imperyo
o yung babaeng walang pakundangan?
Tama na!
Ama, wala ka na sa akin.
Hinahayaan mo akong apihin ng mga tagalabas,
at hindi mo man lang ako ipagtatanggol.
Nabiyuda ako sa edad na labimpito.
Minsan,
Ama, inaalagaan mo ako.
Pero ngayon,
kahit ikaw ay hindi na nagpapakita ng kahit anong pagmamahal sa akin.
Kung gayon, ano ang punto
ng aking kabuhayan?
Mabuti na lang at mamatay na lang ako.
Alam kong nagawan ka ng mali.
Mahal na mahal mo talaga ako
set ng sable na may lattice na ruby, hindi ba?
Ibibigay ko ito sa iyo.
Ayoko nito.
Tigilan mo na ang kalokohang ito!
Alam ko ang lahat tungkol sa
anong nangyari sa Hanyu Courtyard ngayon.
Iyon ay ang iyong mga walang pakundangang salita
na nag-udyok sa kanya
para ilabas ang selyo ng jade ng imperyo.
Ikaw ang nagdala ng kahihiyang ito
sa sarili mo.
Naiintindihan mo ba?
Dekreto ng Tagapagtatag na Emperador
hindi kayang tutulan kahit ng
ang kasalukuyang Emperador.
Iniligtas niya ang buhay mo
bilang paggalang sa akin.
Yingchuan, tandaan mo ito.
Ang pirasong ito ay dapat hawakan
nang mahigpit sa iyong mga kamay.
Yumuko man o tumayo nang tuwid,
lumalaban o sumuko,
basta't natutupad nito ang layunin nito.
Kontrolin mo siya,
at kalaunan ay susuko si Jianglai.
Binabalaan kita.
Huwag mong sirain ang mga plano ko.
Kung hindi, kahit na
anak kita,
Hindi kita patatawarin.
Ama.
Hindi ba ito mag-aanyaya ng pangungutya
magdala ng ganoong kawalang-galang
at isang babaeng walang dangal sa ating pamilya?
Pangbabae lang 'yan
mga maliliit na pagtatalo.
Gaano kaya ito kahalaga?
Noong napangasawa niya si Jianglai,
Ang jade seal ay magiging pag-aari
ng pamilya ni Jianglai.
Kaninong mga patakaran ang susundin niya
magiging malinaw sa paglipas ng panahon.
Paano magagawa ng isang simpleng babaeng marupok
posibleng lumaban
ang mga pamamaraan ng mundong ito?
Napaka-inosente.
Ama.
Talaga bang ibibigay mo
ang titulong ito sa...?
Ako lang
nag-aalala para sa kalusugan ni Nanay.
Hindi siya maganda nitong mga nakaraang araw.
Matapos magalit sa babaeng iyon,
hindi na nga siya makabangon sa kama.
Ganoon ba?
May sakit na naman siya?
[Baoshi Hall]
Halika, sumunod ka sa akin sa Fuping Pavilion.
[Fuping Pavilion]
Guro Shuyu.
Nagsalita na ang Kanyang Kamahalan.
Kaunti lang ang mga inapo ng pamilyang Xue.
Kayong dalawa lang ang nag-iisang anak niya.
Bilang magkapatid,
dapat kayong magkaisa
at suportahan ang isa't isa,
at magkasama
ipagmalaki ang karangalan ng pamilya.
Hindi ko maintindihan.
Mga salita ng ama
iniwan akong naguguluhan.
Ano ang nagawa kong mali
na parurusahan niya ako
sa pamamagitan ng pagpapaluhod sa akin na nakaharap sa hilaga?
Pakiliwanagan naman po ako, Steward Xue.
Matatag ang kaniyang kamahalan
na pormal na maibalik si Master Jianglai
sa pamilya.
Ngunit ayaw mo at
hinaharangan mo ito sa bawat pagliko,
sinusubukang itaboy si Miss Rong
at paalisin si Master Jianglai.
Iyon ay
posible lamang
kung sakaling mangyari ang imposible.
Nakapagdesisyon na ang Duke.
Kapag nakapagdesisyon na siya sa isang bagay,
hindi ito maaaring baguhin.
Kung ipipilit mong gumalaw
ang alitan ninyong dalawa sa harap niya,
Paano ka niya nagawang patawarin?
Ang sakit ko ay nasa mga binti ko.
Halos hindi ako makalakad
at nahihiya akong makita.
Lalo na ang pagbisita kay Inay
sa Hanyu Courtyard,
Bihira na lang ako lumabas
itong Fuping Pavilion.
Noon pa man ay pinahahalagahan ni Inay ang mga patakaran higit sa lahat.
Siya ang nagdesisyong
disiplinahin si Miss Rong.
dahil sa kaniyang ugali at kilos.
Ano ang kinalaman nito sa akin?
Hindi ka madalas bumisita sa Hanyu Courtyard,
ngunit si Prinsesa Jinxiang
dumating sa
ang Fuping Pavilion nang madalas.
Pinahahalagahan ng ama ang kanyang minamahal na anak na babae,
gayon pa man ang mga kahihinatnan
Ang pagmamataas at pagmamataas ni Xue Yingchuan
dapat ko rin itong pasanin.
Naniniwala ba talaga si Ama
na ako ang nag-udyok sa kanya na magdulot ng gulo,
o kaya ko namang ipagpalagay
para kontrolin ang mga salita at gawa ni Ina?
Siguradong hawak niya ako
sa labis na mataas na pagtingin.
Kagulo sa sambahayan
kadalasang nagdudulot ng kasawian.
Guro Shuyu.
Tinagubilinan ka ng Kanyang Kamahalan
lumuhod dito hanggang tumilaok ang manok.
Tumigil ka na sa pagrereklamo
at iligtas ang iyong lakas.
Nasugatan na si Master Shuyu
at hindi dapat lumuhod nang matagal.
Posible kaya…
Mawala ka!
Dahil pinarusahan si Master Shuyu sa ganitong paraan,
Hindi ko alam kung ilan
sa sambahayan ay magdurusa.
Guro Shuyu!
Guro Shuyu.
Kapatid.
Paano mo nalaman na ako 'yon?
Narinig ko ang mga yabag mo.
Nagsisinungaling ka.
Pagpasok ko,
nawala ka sa pag-iisip.
Hindi mo ba bibisitahin si Master Shuyu?
Bakit bumalik ka na mukhang malungkot?
Magkapatid kayo,
nakagapos ng dugo,
ngunit hindi ka niya niyakap nang may luha
ni ibuhos man sa iyo ang kaniyang puso.
Sa halip, tinatrato ka niya na parang isang panauhin,
malayo at magalang.
Ang tagapagmana ng Duke na nakilala mo
ay ibang-iba sa
ang pinong kapatid
iyong inakala,
hindi ba?
Ako...
Natatawa ako sa'yo dahil kaunti lang ang nakikita mo
ng kung ano ang nasa harap mo.
Si Master Shuyu, na nabibigatan ng
kanyang sakit sa binti, ay umiiwas sa pakikisalamuha
at bihirang lumitaw sa harap ng iba.
Ngunit tumatanda na ang Duke,
at ang kaniyang ari-arian ay hindi maaaring
iwanang walang tagapagmana.
Kaya't wala siyang iniiwang pagsisikap
sa pagpilit sa iyo na bumalik sa pamilya.
Pero kung tunay mo
siyang kinikilala bilang iyong ama,
Mawawalan ng tiwala si Master Shuyu,
at pagkatapos ay mawawala ang kanyang titulo.
Naiwan sa ganoong kahirap na sitwasyon,
paano niya dapat gawin
humarap sa iyo, na sarili niyang kapatid?
Huwag mong sabihin sa akin
hindi ka nandito para makipagkumpitensya para sa titulo.
Hindi sa iyo 'yan desisyon.
Rong Shanbao.
Ano ang nagdala sa iyo rito?
Sinabi ko na sa iyo.
Huwag mo akong subukang lokohin gamit ang mga salitang iyan.
Kung balak mong gumanti
sa sambahayan ng Duke,
may iba pang mga paraan.
Pero personal kang dumating,
matiyagang makitungo sa mga tao,
nakikinig sa kanilang walang kwentang daldalan.
Saan mo matatagpuan
ganoong kaginhawahan at pasensya?
Ano ba talaga ang dahilan ng pagpunta mo rito?
Mga maliliit na bagay sa kabisera
ay lahat ay hinahawakan nina Yunshu at Yunling.
Sila ay mahusay na mga katulong.
Kaya hindi ko kailangang
personal na bantayan ang lahat.
Sa pambihirang sandaling ito ng paglilibang,
Dumating ako partikular
makita ka, Panginoong Lu, na nagpapabalik-balik,
ang puso mo'y nahihirapan,
nahihirapan sa pagitan ng mga pagpipilian,
nag-aalangan at hindi makapagdesisyon.
At makita kang
nahihirapan sa pagitan ng mga ugnayan ng pamilya
at kayamanan at kapangyarihan,
napunit sa pagitan
pagpili ng iyong buong kapatid
o ang mataas na luklukan ng awtoridad.
Tutal, sa isang tango lang,
magiging iyo ang mga lilang damit at mga sinturong jade,
at aangat ka sa mataas na ranggo.
Hindi mo na kakailanganing magpumiglas
o walang katapusang pakana,
nasangkot sa mga iyon
mga kasuklam-suklam na pigura ng mundo.
Kaya mong ipakita nang buo ang iyong mga talento
sa iyong opisyal na karera,
at ang pangalan mo ay maitatala sa kasaysayan.
Babayaran nito ang mahabang taon
sa paghihirap na tiniis ng iyong ina,
ang mga kahihiyan na iyong dinanas
dahil sa iyong abang kapanganakan,
at lahat ng matayog na ambisyon
matagal mo nang kinikimkim.
Sino ito?
Mahal na Ginang, ako po ito.
Pumasok ka.
Mahal kong Ginang.
Ngayon lang ako lumabas,
at narinig mula sa mga katulong
na ang ginang
ng Hanyu Courtyard ay nagkasakit.
Nag-usap lang tayo nang matagal
at may sakit na siya?
Sinusubukan ka niyang sisihin
at sadyang sinisiraan ang reputasyon mo.
Balewalain mo na lang.
Hindi ako masyadong nakikisalamuha
sa mga kababaihan ng kabisera.
Hindi mahalaga ang sarili kong reputasyon.
Gayunpaman, ang Dukesa
siya pa rin ang nakatatanda sa akin kung tutuusin.
Kung totoo ngang nagkasakit siya dahil sa akin,
Dapat akong pumunta at magbigay-pugay,
para hindi masira ang reputasyon mo
bilang Pangalawang Batang Panginoon
ng sambahayan ng Duke,
maging dahilan para akusahan ka ng iba
ng kawalang-galang sa mga nakatatanda,
o sirain ang iyong magandang kinabukasan.
Mahal kong Ginang.
Ano ang problema?
Parang iba ka
mula sa kung paano ka nasa bahay.
ang iyong mga salita at kilos
ay mahirap unawain.
Napansin ko na
kahit si Lord Lu ay tila nalilito
at hindi sigurado kung paano sasagot.
Ngayon lang,
Matagal siyang nakatayo sa labas ng pinto,
pinapanood kang umalis.
Medyo malungkot ang ekspresyon niya.
Wala akong masamang intensyon.
Dumating lang ako
dahil sa sarili kong mga alalahanin.
Mahal kong Ginang, ang iyong mga alalahanin
may kaugnayan kay Panginoong Lu?
Kapag namana na niya ang titulo
at ibinalik ang kanyang posisyon
bilang tagapagmana ng Duke,
ang aking mga alalahanin ay mareresolba,
at makakabalik ako
papuntang Linji nang walang anumang natitirang pag-aalala.
Mahal na Ginang, huwag po ba
gusto mo pa bang makasama si Lord Lu?
Ang Lu Jianglai
na dating walang kapagurang nagsikap
at nagtanim ng malalaking ambisyon
ay hindi kailanman nakatadhana para makasama ako.
Ang tagapagmana ng Duke sa sambahayan ni Yongguo
at ang tagapagmana ng pamilyang Rong
ay hindi kailanman nilayong tahakin ang parehong landas.
Hanapin si Cheng Guanyu
at sabihin sa kanya na kunin
ang kahon ng ginseng mula sa karwahe.
Oo.
Nakapagdesisyon ka na ba
ano ang iukit sa bisque
para sa pagbubukas ng hurno?
Kailangan ko itong pag-isipan nang mabuti.
Kapag ito ay inukit na,
hindi na maaaring baguhin ang hugis ng luwad.
Napaka-malihim.
Siguro kahit wala lang sabihin
kaya ko bang manatili sa tabi niya habang buhay.
Iyon na siguro ang pinakamabuti.
[Imperial Yongguo Mansion]
Si Madam Chang ay may diabetes
at hindi kayang tiisin ang kahit kaunting pagkabalisa.
At ngayon pinipilit mo
ang isang babaeng may sakit na gumalaw.
Saan mo inaasahan na pupunta tayo?
Katiwala Xue.
Paano magkakaroon
ganoong di-makatwirang pag-uugali sa mundong ito?
Ginang Zheng,
huwag mo naman akong intindihin nang hindi tama.
Mahal na Ginang, may mali diyan.
Sinabi ng Kanyang Kamahalan
na ang Hanyu Courtyard ay
masyadong malapit sa Baoshi Hall.
Ginugol ng yumaong Duke ang kanyang buhay
sa larangan ng digmaan,
nabibigatan ng labis na pagdanak ng dugo.
Maaaring naapektuhan si Madam Chang nito,
kaya naman nagtagal ang sakit niya.
Hinihiling kay Madam Chang na lumipat sa Yunzhen Hall
para rin sa kapakanan
ng kanyang kalusugan.
Ikaw na walanghiya,
nagsasabi ng ganoong lantaran na kasinungalingan.
Ang Yunzhen Hall ay liblib
at umupo sa tabi mismo
ng kwarto ng mga katulong.
Noon pa man ay maingay at magulo na ito.
Ikaw...
Madam Zheng.
Katiwala Xue.
Kakainom lang ni Madam Chang ng gamot niya
at nahiga na para magpahinga.
Gigisingin ko na siya ngayon
hindi iyon ang dapat gawin nating mga lingkod.
Pakiusap, Steward Xue, magpakita ka ng kaunting awa
at bumalik upang mag-ulat muna sa Duke.
Kapag nagising na si Ginang,
Tiyak na ipapaalam namin sa kanya.
Kaming mga katulong ay sumusunod lamang sa mga utos.
Iniutos ng Kanyang Kamahalan na
ang paglipat ay gawin bandang ala-una y kinse,
at hindi kami nangangahas na mag-antala kahit isang sandali.
Tutal, ang mga utos ng Duke
ay kasingtatag ng mga bundok.
Kahit gaano mo pa kamahal si Madam,
Hindi mo naman ako hahayaang matalo, 'di ba?
Hindi ka pwedeng pumunta!
Katiwala Xue!
Hindi ka pwedeng pumunta! Hindi ka pwedeng pumunta!
Huwag kang pumasok diyan!
Katiwala Xue! Katiwala Xue!
Hindi ka maaaring pumasok doon!
Ginang.
Bakit ka nandito sa labas?
Nandito ako sa utos ng Duke.
Pinapunta ka niya para pilitin akong lumipat ng tirahan?
Kanyang Kamahalan
ay nag-aalala para sa iyong kalusugan, Ginang.
Sinabi niya na
Itinuro ng mga sinaunang tao na
kahit sa matinding uhaw o gutom,
dapat iwasan ang labis.
Ginang Chang, ang sakit mo
ay bunga ng labis na pag-iisip.
Ang labis na pagkain ay nagdudulot ng hindi pagkatunaw ng pagkain,
nakakagambala sa balanse
ng dugo at mahalagang enerhiya.
Tahimik at liblib ang Yunzhen Hall,
ginagawa itong mainam para sa pagpapagaling.
Mula ngayon, isang simpleng diyeta
na binubuo ng lugaw at mga gulay,
at personal na inaasikaso ang lahat
makakatulong na maibalik ang iyong kalusugan.
Hindi ka maaaring pumunta doon.
Isa lamang akong bisita rito,
kaya hindi ako dapat makialam.
Pero kaya mo.
Labis na ipinagmamalaki ni Madam Chang.
Hindi niya kailanman hahayaan ang kanyang mga nakababata
na makita siya sa ganoong kalungkot na kalagayan.
Bilang kaniyang manugang,
Hindi ko na kayang sirain pa ang dignidad niya.
Ang maybahay ng marangal na sambahayang ito
ay pinipilit ng mga katulong
lumipat ng tirahan habang may sakit.
Gayunpaman, nananatili pa rin siyang may dignidad.
Anong sense niyan?
Si Madam Chang ay nagmula sa
isang prestihiyosong pamilyang iskolar.
Ang lolo niya ay dating Dakilang Tutor.
Hindi
siya masyadong gagawan ng masama ni Steward Xue.
Kailan pa siya
tinatrato ako nang ganito kaganda?
O natatakot ba siya
Baka mamatay ako dito sa bakuran
at magdala sa kanya ng malas,
pagpapaikli ng kaniyang buhay?
Hindi ako maglalakas-loob na abalahin ka, Ginang.
Tutulungan kitang lumipat.
Sino ang nagbigay sa iyo ng pahintulot
na tumayo rito nang nakangiti,
nagsasalita nang wala sa oras
at walang ipinapakitang respeto?
Wala ka ba talagang manners?
Ang kabit ng sambahayan ng mga Xue sa bawat henerasyon
ay nanirahan sa bakurang ito.
Kasal din ako sa pamilyang Xue
nang may buong kaangkupan.
Kung si Xue Maotang
gusto niya akong lumipat sa ibang lugar,
hayaan mo siyang pumunta at magsabi sa akin mismo.
Wala kayong karapatan sa mga lingkod
para magbigay ng mga utos dito.
Ginang Chang.
Mawala ka!
Ikaw na walang puso, taksil na halimaw.
Lumabas ka na!
Araw-araw kang bumubulong ng mga paninirang-puri
sa tainga ng iyong panginoon.
Sa kalaunan ay tatamaan ka ng kulog ng langit
!
Ginang Chang.
Ginang.
Magpahinga ka na po.
Humihingi ako ng paumanhin para sa eksenang ito.
Pagkatapos magpahinga ni Madam Chang,
pwede mo na siyang bisitahin kung ganoon.
Wala kang ginawang mali,
kaya bakit ka hihingi ng tawad?
Ang pulang ginseng na ito ay may pinong mga guhit
at brocaded na ibabaw,
ay perpektong balanse
sa limang elemento,
at puno ng sigla.
Ito ay tunay na isang mataas na uri,
ligaw na ginseng na isang siglong gulang.
Binibining Rong.
Napaka-thoughtful mo.
Ginang, ikaw ang nakatatanda sa akin
at napakamapagbigay mo.
Sana hindi mo magalit
sa kawalang-galang ko kanina.
Ina!
Ginang Chang!
Ginang.
Ina.
Gising ka na.
Mas maayos na ba ang pakiramdam mo?
Darating na ang doktor maya-maya.
Ayoko ng doktor.
Paalisin mo silang lahat.
Labas.
Maaari na kayong lahat umalis ngayon.
Ang pagkabalisa ni Ginang Chang
ay pumukaw ng apoy sa puso,
nagiging sanhi ng pagtaas ng mainit na plema
at ang kanyang ulo ay nakakaramdam ng pagkahilo.
Isang manipis na hiwa ng ginseng na dugo
inilagay sa ilalim ng dila
magpapawi ng init at magpapakalma sa puso.
Oo.
Ginang Xue, aalis na po ako.
Magpahinga ka na po at magpagaling, Ginang.
Ang pagkagalit ay makakasama lamang sa iyong kalusugan.
Tumayo ka diyan.
Kung mayroon kayong anumang mga kahilingan, Ginang,
hintayin mo na lang hanggang sa gumaling ka.
Dapat mas kaunti ka nang magsalita ngayon
para maiwasan ang pagkaubos ng iyong enerhiya.
Halika rito.
Hindi ko kailangan ang tulong mo.
Kaya hindi mo na muling ilalabas ang
jade seal mo.
Hindi ka ba natatakot
Sasabihin ba ng mga tao
na ginagamit mo ang kapangyarihan mo para apihin ang iba?
Ginang.
Ang mga taktikang pampulitika ay para sa
pakikitungo sa mga mang-aagaw ng kapangyarihan.
Ang mga kutsilyo ay para sa pakikipaglaban sa mga tulisan.
Sa negosyo, ang pagkakaisa ang inuuna.
Laging sinasabi ng lola ko
na kahit anong paraan ang gamitin mo,
ang pag-angkop sa mga pangyayari
ang susi sa tagumpay.
Pinili ng sambahayan ng Duke
na umasa muna sa kapangyarihan,
kaya wala akong nagawa kundi sumunod.
Sa anumang pagkakasala na aking nagawa,
sana huwag mo itong isapuso.
Matandang Ginang Rong,
o sa halip, ang iyong lola,
Talagang interesado akong malaman
anong klaseng babae siya.
Paano niya mapapalaki
isang masungit na apo na gaya mo?
Kung ipinanganak ka sa pamilyang Chang,
at nangahas na salungatin ang iyong mga nakatatanda,
bubunutin nila ang mga ngipin mo,
para
mahiya ka nang magsalita muli.
Bueno,
Ipinagmamalaki ko rin na
ipinanganak ako sa pamilyang Rong.
Sa aming pamilya,
mga anak na babae na maamo at matatakutin
ay
mapapalo sana nang malakas ni Lola.
Ginang Chang, dapat po kayong magpahinga nang maayos.
baka magsalita ulit ako nang wala sa oras
at lalo kang magagalit.
Kasalanan ko iyon.
Inay, tama si Binibining Rong.
Dapat kang humiga nang ilang sandali.
Hindi ko pa tapos itanong ang mga tanong ko.
Madam Chang,
ano nga ba ang gusto mong itanong?
Mayroon ba ang lola mo
talagang hindi pa kasal?
Hindi siya kailanman nag-asawa,
ni hindi rin siya kailanman ikinasal.
Sa lohika mo,
Mayroon akong tatlong lolo.
Binibining Rong.
Huwag na huwag mong sabihin
nakakagulat na mga salita
sa harap ni Madam Chang.
Hayaan siyang magsalita.
Ang mga diborsyo ay nangyayari sa lahat ng oras.
Pero hindi ito isang bagay na dapat ipagmalaki.
Ito ang unang pagkakataon
May narinig akong taong
matapang na nagsalita tungkol diyan.
Dahil sa kayamanan at katayuan
ng aming pamilyang Rong,
kung si Lola ay tunay
pagkatapos ng mga binata at guwapong lalaki,
madali para sa kanya ang magkaroon ng ilan.
Pero sinabi niya na
ang mahalaga ay ang pagmamahalan ng bawat isa
at isang maayos na pagsasama.
Kahit hilingin mo pa sa kanya na maghanap ng iba,
magiging masyadong abala ito para sa kanya.
Sa kasamaang palad, ang tadhana ay hindi mahuhulaan,
lagi siyang dinadala sa maling tao
at ipinagkait ang kanyang kaligayahan.
Kaya wala siyang ibang nagawa kundi ang bumalik
at humanap ng ibang kapareha na angkop para sa iyo.
Sa isang buhay,
makakilala kahit isang tunay na mangingibig
ay sapat na swerte.
Para sa mga taong nagpapakasasa sa mga kasiyahan
at mga hilig,
Hindi kalabisan ang pagkakaroon ng sampung mangingibig.
Ang tagsibol ay nagdadala ng init at namumulaklak ang mga bulaklak.
Dumating ang taglamig at nagyeyelo ang mga ilog.
Hindi maiiwasan ang mga reunion at paghihiwalay.
Mas mabuting hayaan na lang natin ang mga bagay-bagay ayon sa gusto natin.
Madam, aalis na po ako.
Van.
Narinig mo ba iyon?
Hindi ko kailanman naisip na maaaring magkaroon ng
isang babaeng ganito sa mundo.
Ang paraan ng pakikipag-usap niya sa akin kanina lang
ibang-iba noon.
Nakita ninyong lahat ang nangyari.
Nabubuhay hanggang ngayon,
Kailangan kong tiisin ang isang batang babae
naaawa sa akin.
Nakakatawa talaga.
Ina.
Malawak ang pag-iisip ni Binibining Rong.
Bagama't hindi niya laging
sinusunod ang wastong tuntunin ng kagandahang-asal,
siya ay isang taong may mabuting puso.
Siya ay naninindigan para sa iyo
at hindi ikakalat ang bagay na ito.
Lahat tayo ay dating bata,
kaakit-akit, at patas.
Pero pinagalitan pa rin ako ng mga magulang ko
dahil sa pagiging masyadong mapang-akit at mapang-akit.
Kaya inahit nila ang mga kilay ko
at tinali ang aking mga paa,
Tinuturuan mo akong maging maayos, masunurin,
at maingat sa pananalita at pag-uugali.
Pero nang ikasal ako sa pamilyang Xue,
sinabi niya na
sa lahat ng aking mga galaw at ekspresyon,
Masyado kong mahigpit na sinunod ang mga patakaran.
Hindi ko maihahambing sa kanyang yumaong asawa,
na maganda, masayahin
at bihasa sa lahat ng sining, mula musika
at chess hanggang sa kaligrapiya at pagpipinta.
Tinawag niya akong isang bloke ng bato,
isang isip na nagkalkula.
Sabi niya
Hindi ko alam kung paano siya papasayahin,
at hindi sapat na romantiko.
Kaya pagkatapos lamang ng sampung araw ng kasal,
Hindi na siya muling pumunta sa kwarto ko.
At ako?
Sa lahat ng mga taong ito,
Ako ang nag-asikaso ng kanyang sambahayan,
nagtrabaho nang walang katapusan,
pinanatili ang kanyang reputasyon,
at nagdala
para sa kanya ng sunod-sunod na babae
sa loob ng dalawampung taon.
Ang aking asawa...
Ang aking asawa
ay patay na sa loob ng dalawampung taon.
Ginang, nababaliw ka na siguro!
Hindi mo masasabi
mga ganoong bagay sa harap ng iba.
Ano pa ba ang dapat itago?
Ina.
Nanay, huwag mo na po sanang ituloy.
Huwag mong hayaang marinig ito ng iba.
Aba.
Mas mahirap pa ang buhay mo kaysa sa akin.
Ang sambahayan ng Duke ay prestihiyoso,
mayaman at masigla.
Pero ano nga ba ang kinalaman ko
sa relasyon nila sa pamilya?
Ako...
Nabubuhay ako sa simpleng pagkain,
ngunit tumatanggi siya
para bigyan ako ng bakuran
para manirahan.
Bakit ko dapat
ipagpatuloy ang pagpapakita para sa kanya?
Bakit ko dapat gawin iyon?
Nanay, pagod ka na.
Pupunta ako ulit bukas para magbigay-pugay.
Van.
Ang iyong kapalaran
medyo mas maganda kaysa sa akin.
Hindi bababa sa
mayroon kang anak na lalaki
kung sino ang maaaring magmana ng titulo.
Yaya.
Pagod na pagod na ako.
Ginang Chang.
[Fuping Pavilion]
-Pakiusap, iligtas po ninyo ang buhay ko. Guro Shuyu.
Pakiusap, iligtas mo ang buhay ko.
Lumabas ka!
Lumabas ka na ngayon.
Oo.
Sabi ko lumabas ka!
Bakit ka galit sa akin?
Hindi ako ang gumawa ng ama
parusahan ka.
Ikaw ang halatang
nag-uudyok ng gulo.
Kung hindi mo hinamon si Rong Shanbao,
Bakit naman ako parurusahan ni Tatay?
Dahil ikaw ay may kapansanan,
hinubaran
ang iyong karapatang magmana ng titulo,
lahat ng masama sa bahay na ito
ay awtomatikong sinisisi sa iyo.
Bakit ka galit sa akin?
Dapat mo
sisihin ang iyong ina
dahil binigyan kita ng kapatid.
Kahit wala ang titulo,
Anak pa rin ako ng Duke,
ang Pinakamatandang Batang Panginoon ng sambahayang ito.
Tanga ka.
Hindi mo alam 'yan
Lu Jianglai
ay ikinulong
ni Ama sa Tore ng Daiyan.
Habang tumatagal ang kanyang pagtitiis,
mas lalong mapanganib ang iyong kinalalagyan.
Kung pumayag si Lu Jianglai, ayos lang.
Pero kung patuloy siyang tatanggi...
Ano ang mangyayari
kung hindi siya pumayag?
Ang emosyonal ay hindi makakamit ng mga dakilang gawa,
at ang mahabagin
ay hindi kayang pamunuan ang mga hukbo.
Si Ama ay walang awa at mapagpasyahan,
mahigpit nang higit sa sukatan.
Wala siyang pinapatawad
na sumusuway sa kaniyang kalooban.
Kung tumanggi si Lu Jianglai,
dapat ay dahil sa pagmamalasakit
sa buklod ng inyong magkakapatid.
Ayaw niyang panagutan ang kasalanan
para sa pag-agaw ng iyong titulo
habang buhay ka pa.
Ngunit
kaya mo ba
mabubuhay ba talaga nang sapat na katagalan?
Hindi.
Hindi niya gagawin.
Ganoon ba talaga?
Maaaring hindi alam ng iba,
pero ginagawa mo.
Noon, ikaw ang nag-ulat
ang lihim na relasyon sa pagitan
ng kanyang paboritong si Madam Fang,
at ang katiwala ng sambahayan.
Nakalimutan mo na ba
na kung paano Ama
nakipag-ugnayan sa kanila?
Ang babaeng iyon
kalaunan ay
nababaliw dahil sa takot.
Hindi ka ba ganoon natakot noon
Hindi ka makatulog nang kalahating taon?
Pinagalitan ka ni Tatay dahil
mahina ka at walang kakayahan,
hindi kayang tiisin ang kahit kaunting pagdanak ng dugo,
walang katulad ang anak niya.
Pero tingnan mo ito ngayon.
Dumating na ang isang tunay na anak.
Siya ay may talento sa lahat ng bagay,
matatag at matapang.
Narinig ko na
hinawakan niya
maayos ang mga pangyayari sa Linji
na nakamit niya ang pabor ng Emperador.
Mahal kong kapatid,
Sino nga ba talaga ang Xue Shuyu?
Siya 'yon, 'di ba?
Kung hindi mo siya aalisin,
ikaw ang mahihirapan.
Mahal kong kapatid.
Naaawa ako sa'yo.
Pagkatapos
Ano ang dapat kong gawin?
Maganda ito.
Ano ang hitsura ko?
Tiyak na isa kang pinong ginoo,
guwapo at elegante.
Pagkatapos ay darating ka ba
kasama ko?
Tiyak na gugustuhin ng mga kapatid ninyo
para makapag-usap nang matagal hanggang gabi.
May mga bagay
mas mabuting huwag sabihin muna bago ang iba.
Mas naging masunurin si Yunyin nitong mga nakaraang araw,
Nakikinig kay Yunxi
at masigasig na nag-aaral ng panggagamot gamit ang tsaa.
Sa susunod na buwan, plano ko
para ipadala siya kasama ang tea team.
Sa pamamagitan lamang ng pag-unawa
sa pagsusumikap ng kanyang mga nakatatandang kapatid na babae
magiging mas matino ba siya?
Lahat ng ito ay salamat sa iyo.
Lubos akong nagpapasalamat.
Lahat ng ito ay salamat sa iyong gabay.
Hindi ko maglalakas-loob na angkinin ang kredito.
Paulit-ulit mong sinasabi sa akin
ang walang katapusang kabaitan sa pagitan ng magkakapatid
magdudulot lamang ng problema
at lumikha ng mga bitak.
At ang perpektong pagmamahal ng magkapatid
imposible rin.
Bao, salamat sa pagpapaalala.
Hindi pa ako nagtali
isang mabangong sachet para sa sinumang lalaki noon.
Ikaw ang una.
Hintayin mo ako ngayong gabi.
May importante akong sasabihin sa iyo.
Mag-ingat ka.
Ang piyesang ito
iniwan ni Inay ilang taon na ang nakalilipas.
Sa kasamaang palad, kalahati pa lang ang kumpleto.
Pagkatapos pumanaw ni Ina,
wala nang naglaro nito.
Nakaramdam ako ng matinding awa
at naghanap ng maraming tao
upang makumpleto ang ikalawang kalahati,
ngunit walang sinuman ang nakagawa nito nang kasiya-siya.
Sa huli, napagdesisyunan kong ako na lang mismo ang gagawa nito.
Ano sa tingin mo?
Ang piyesang iyong natapos
ay mahusay.
Punong-puno ng espiritu ang unang kalahati,
kaaya-aya at maselan.
Maganda ang teknikal na aspeto ng ikalawang kalahati,
ngunit kulang sa parehong inspirasyon.
Limitado lang ang talento ko.
Hindi ko namana
ang talento ni Inay sa sining.
Ang idinagdag ko ay isa lamang mahinang extension,
at malamang na mag-imbita ng pangungutya.
Siya ay talagang may kakaibang talento.
Sa edad na labing-anim, ang kaniyang mga sulatin ay nakapagpatanyag na
sa kaniya sa kabisera.
Ilan sa mga babaeng may ganitong talento?
at ang kagandahan ay umiiral ngayon?
Ako ay sadyang
gamit ang piyesang ito
upang ipahayag ang aking
pananabik sa kanya.
Ina?
Sino nga ba talaga ang tunay mong ina?
Yung babaeng muntik nang
pinatay ang tunay mong ina?
Nakarating ka na sa puntong ito
at hindi iinom kahit isang tasa ng alak.
Anong klaseng sense naman 'yan?
Inumin mo ito,
at ibubuhos ko sa iyo ang isa pa.
Masama.
Halika.
Halika rito.
Lumapit ka sa akin.
Hinahanap ka ng tatay mo.
Pumunta ka lang.
Xun, halika rito.
Ito ang Tiyo Jianglai mo.
Batiin mo siya.
Ikaw ba si Xun?
Xun, bumati ka.
Tawagin mo siyang Uncle Jianglai.
Ito ang unang beses na nakilala ka niya,
kaya medyo nahihiya siya.
Huwag kang mag-alala, Jianglai.
Ayos lang.
Masama.
Dito.
Kunin mo ito at maglaro ka.
Pumunta.
Sa murang edad na iyon,
Nangahas si Xun na ipahiya
ang kanyang ama sa publiko.
Nagpalaki ka ng ganito
anak na masuwayin.
Bilang ina niya, ikaw ang may kasalanan.
Magmadali at bigyan si Jianglai ng isang tasa
para humingi ng tawad.
Bakit kayo nakatayo diyan?
Patuloy na kumanta! Patuloy na sumayaw!
Ang ibang mga asawang babae ay naglilingkod sa kanilang mga asawa
parang mga nasasakupang naglilingkod sa kanilang panginoon,
magalang at masunurin sa lahat ng bagay.
Pero ikaw?
Kapag nasisiyahan ako sa
oras ng pamilya kasama ang aking kapatid,
nagtatampo ka, at sinasadya
Subukan mong sirain ang mood ko!
Tinuruan mo si Xun
na huwag igalang ang mga nakatatanda sa kanya,
at ginawa siyang isang mahiyain at mahinang batang lalaki.
Bingi ka ba?
Kung ayaw uminom ni Jianglai,
tapos hikayatin mo na lang siya!
Shuyu.
Sa harap ng iba,
dapat kang magpakita ng respeto kay Huiqing.
Paano mo siya ma-uutusan?
para mag-alok ng inumin
sa harap ng lahat ng mga mananayaw na ito?
Hindi iyon nararapat.
Huiqing, kalimutan mo na lang 'yun.
Hindi pwede!
Lagi kang pinupuri ng Ama
dahil sa iyong kabutihan,
pero hindi pa rin kita makuha
para mag-alok ng isang tasa ng alak.
Anong klaseng mabait na babae ka?
Hindi ako isang babaeng may mabuting kalooban,
at hindi ka rin isang mabuting tao.
Marahil ay nangako ako
napakaraming kasalanan sa aking nakaraang buhay
mahatulan
ang magpakasal sa miserable mong pamilya!
Ano ang sinabi mo?
Shuyu, anong ginagawa mo?
Umalis na kayong lahat.
Kung sino man ang maglakas-loob na ibunyag ang bagay na ito
o magtsismis tungkol dito nang pribado,
kahit isang salita
umaabot sa akin,
Hindi ako magpapakita ng awa.
Oo.
Jianglai, kahanga-hanga ka talaga,
nagbibigay ng mga utos sa aking bakuran ngayon.
Shuyu.
Lasing ka talaga.
Tama.
Nasobrahan na ako sa pag-inom
at nagkamali ng pagkakasabi.
Jianglai, huwag kang magalit.
Kamakailan lang ako nakapunta sa bahay.
Ngunit si Huiqing ay nagmula sa isang maharlikang pamilya
at maamo at banal.
Siya ang personal na nag-aalaga sa iyo
nang may lubos na pag-iingat.
Nirerespeto siya ng lahat dito.
Kahit gaano ka pa kadismaya,
hindi mo siya dapat ikahiya
sa harap ng iba.